vamos falar primeiro sobre a conformidade tributária.
Turma o que vocês precisam saber em primeiro lugar sobre tudo
que vocês forem atuar dentro da área fiscal é que,
dentro da obrigação tributária,
no conceito de obrigação tributária que nós
temos lá no Código Tributário Nacional,
o nosso C T N, existem dois tipos de obrigação, o primeiro é a obrigação acessória.
A segunda é obrigação principal, as duas elas complementam,
mas são obrigações diferentes e esse conceito precisa
tá muito validado dentro da sua mente.
A obrigação principal é a obrigação de pagar o tributo devido,
então é aquela obrigação básica,
né que todo contribuinte tem que é de pagar os seus tributos.
Já a obrigação acessória é aquela obrigação que demonstra para
o fisco como que chegamos até a obrigação principal.
Então, a obrigação acessória que a gente chama, né,
que vai facilitar para o fisco de forma detalhada ou de forma resumida,
dependendo da obrigação acessória ele a identificar se
aquilo que você pagou está correto ou não?
Então é por isso que dentro do nosso
mundo tributário nós temos diversas obrigações acessórias.
Inclusive uma das propostas da reforma
tributária é essa simplificação porque dentro
de tanta obrigação e obrigações acessórias
que muitas vezes recebem informações repetidas.
Será que o contribuinte está atento e entregando a
mesma coisa em todas as obrigações que são semelhantes?
É aí que entra o cruzamento que vocês vão aprender a fazer aqui na F D SMS, P I.
Dentro das ações complementares que o fisco tem utilizado ultimamente,
entram dois pontos muito importantes,
que é a autorregularização e a simplificação das obrigações acessórias.
O Fisco tem gente ultimamente proporcionado
para os contribuintes a autorregularização,
de forma que ele sai aquele fisco, né?
Sai de cena aquele fisco que,
antigamente era extremamente taxativo Autuava já mandava ali a multa logo de cara,
hoje não a Receita Federal.
Ela observou que quando ela notifica o contribuinte
e dá a oportunidade dele se autorregularizar,
fica muito mais fácil e proporciona uma maior arrecadação,
ao contrário daquele perfil antigo do fisco,
que nós tínhamos que já chegava com autuação e fazia com que
ao invés do contribuinte lá e regularizar e pagar o alto,
o contribuinte ignorava, deixava ir pra justiça, levava pra uma esfera acima,
levava pro judicial,
postergava isso e tentava prolongar essa arrecadação por muito mais tempo.
Então, isso fazia com que a arrecadação do Fisco diminuía.
Observando esse perfil, o Fisco muda o Fisco,
vira a Chavinha e começa a trabalhar num perfil de autorregularização.
Então, o Fisco agora tem soltado várias operações de malha,
operação fonte não pagadora e então, de uma forma consciente.
O próprio contribuinte arruma a casa e o Fisco consegue elevar a arrecadação,
mudando esse perfil.
Então,
essas ações complementares tem aumentado o grau de comp
das empresas e melhorado a arrecadação do fisco.
E agora vem a segunda ação,
que é a simplificação das obrigações acessórias
que vem forte dentro da reforma tributária.
Inclusive aqui na plataforma,
nós temos um curso sobre a simplificação das obrigações acessórias,
advinda da Lei Complementar Cento e noventa e nove de dois mil e vinte e três.
É uma lei complementar de agosto de dois, mil e vinte e três,
que vem instituindo o estatuto da simplificação das obrigações acessórias.
É um curso maravilhoso também pra vocês entenderem como que vai funcionar,
né Essa dinâmica daqui pra frente?
Então essas duas ações complementares são ações que o Fisco
tem utilizado ultimamente pra evoluir
a conformidade tributária dos contribuintes,
Tá certo,
Então o objetivo gente sempre da conformidade
tributária é fazer com que os contribuintes,
a sua conformidade,
elevem o grau de qualidade das informações que
estão direcionando para o fisco e o Fisco.
Obviamente,
eleve a sua receita a sua arrecadação e melhore a qualidade das suas malhas,
das suas verificações, das questões até mesmo sistêmicas e tecnológicas,
para rodar ali as validações daquilo que o contribuinte está fornecendo.
Então é um processo de trabalho que é uma cadeia de valor dentro
da Receita Federal que vai sempre trabalhar agora de uma forma incentivada,
pra facilitar o cumprimento da obrigação tributária,
que pode ser aquela obrigação principal que é a obrigação de pagar ou
a obrigação acessória que é a demonstração da obrigação principal pro fisco,
e seja também no fato da autorregularização, que é uma das ações de comp.
Aí que o fisco tem trabalhado bastante junto aos contribuintes